Pessoal, nesse regramento tributário é importante, tá?
A gente que é militante aqui na área fiscal, área tributária,
nós somos pegos no dia a dia muito na questão de só fazer conta, só operacionalizar.
E muitas das vezes a gente se enfraquece no conhecimento técnico da legislação
que dá rimo para aquilo que nós estamos desenvolvendo.
E é justamente aí que nós temos fraqueza técnica, fraqueza de interpretação das normas
e isso às vezes nos impede de poder discutir uma determinada situação com o fisco de forma administrativa
ou poder sugerir para o cliente que ele pode ter uma possibilidade de um ganho
ou mitigar também um tributo de forma ajuizada,
porque às vezes a administração pública não leva muito em consideração em alguns cenários uma discussão administrativa FIS ali nas rotinas operacionais que não se atenta para esse detalhe.
Então veja só a importância, sempre recomendo isso para os meus alunos em sala de aula.
Pessoal, estudem a Constituição Federal, principalmente naquilo que se trata da ordem tributária.
Entender os princípios tributários é muito importante, você não tem noção como princípios resolvem
situações na esfera administrativa, bem como na esfera judicial a favor ou às vezes
a desfavor do contribuinte, nós queremos sempre que seja a favor, desde que esteja dentro da respectiva legislação pertinente.
Então, olha só, a hierarquia das normas,
que essa hierarquia é fundamentada por um grande doutrinador, Hans Kels,
diz que a hierarquia das normas se dá primeiramente diante da Constituição Federal,
que é a nossa carta magna.
É ela que rege a relação da sociedade dentro do território brasileiro, do Brasil. Então tudo que nós falamos de normas tem que estar dentro daquilo que a Constituição tem como parâmetro,
tem como guarda de princípios e valores.
E no mundo tributário não é diferente.
Então a Constituição Federal é a nossa carta magna.
As emendas constitucionais, elas vêm em segundo plano.
Os tratados internacionais de direitos humanos
aprovados pelo coro das emendas constitucionais,
que tem um coro específico para ser aprovada as emendas constitucionais,
votação em dois turnos, no Congresso Nacional, nas duas casas,
ela tem todo um rito que a própria Constituição preceitua.
Beleza?
Nós temos as normas de nível supra-legal,
que é os tratados internacionais
de direitos
humanos aprovados pelo rito ordinário.
Aí nós temos leis
complementares, ordinárias
e delegadas,
medidas provisórias,
decretos legislativos,
resoluções legislativas,
tratados internacionais em geral e decretos autô, resoluções legislativas, tratados internacionais
em geral e decretos
autônomos. E nós temos normas
infralegais, decretos executivos,
portarias e instruções normativas.
Como regra, pessoal,
aquilo que está abaixo da nossa
Constituição em termos de
normas, partindo
da hierarquia
das normas, são justamente normas infralegais,
normas infraconstitucionais, normas infralegais e aquilo que está abaixo das leis.
Por exemplo, temos uma lei, aí nós temos um decreto que pode regulamentar a lei. O decreto não cria nada, ele só dá procedimento para aquilo que a lei deseja alcançar.
Então, por isso que os decretos, as portarias,
as instruções normativas, por exemplo,
elas têm efeito de normas infralegais.
Mas, no geral, tudo que está abaixo da Constituição é conhecido tecnicamente como normas infraconstitucionais, ou seja, está abaixo da Constituição. E isso é importante você saber disso, tá?